---
title: 创造知识的企业
date: 2018-12-13 17:00:10
category: Notes
---

那是一家你念念不忘的面包店，糕点师傅烤出的面包松软香甜，轻轻咬一口，像棉花糖般蓬松轻盈，仿佛行走在浓蓝天空的白云里，走累了，盖一条温暖的毯子，像冬日的阳光，被其中的柔软覆盖，包裹，融化。

<!-- more -->

生活处处有学问，人情练达即文章。你不会否认修车的工人，面包店的师傅，敦敦教诲的老师都有他们独有的技巧秘籍。这些诀窍并不像是常见的知识，可以写在纸上，一二三四罗列下来。糕点师傅有些拿手糕点，别人学来或是品相差些，或是味道不对，而到了大师傅手里，却是信手拈来，如探囊取物一般。即使师傅毫无藏私，但里面有些门道、诀窍却还是需要亲身体会，观看临摹，就像常言所说：「只可意会，不可言传。」

个人直觉，独家秘籍，你不会认为这也算是知识。知识是看得见摸得着的，它写在纸上，印在书本上，是优美的数学公式，是经过同行评审的期刊文章，是整整齐齐的计算机代码。那些难以量化，难以表达的经验怎么能算是知识呢？

你也许没意识到这点，长久以来西方认识论将认知主体与认知客体相分离，笛卡尔认为终极真理只能从「思考我」现实存在中推导而知，除了质疑者的存在之外，人可以质疑所有的信念。笛卡尔提出「主体」与「客体」相分离的「笛卡尔二分法」。西方认识论分为两种传统，唯理主义和经验主义。唯理主义认为存在不被感知就存在的先验知识，知识可以通过演绎推理而得。而经验主义反对这一观念，经验主义认为知识是通过感知归纳而来的。

经常光顾之外，你打起了自己动手丰衣足食的念头。那是一个晴朗的下午，买好面粉、奶油、糖、酵母粉，你兴冲冲的开始了烘焙之旅。第一次制作的成品很难被称为面包，因为它外壳已经烤焦但里面还是生的。这可能就是爱因斯坦的第一个小板凳，你自我安慰。一下午的时间转瞬即过，厨房里堆满了爱因斯坦第二个、第三个……失败的小板凳。

主体、精神、自我与客体、身体、他人的分离深深扎根于组织行为、经济学、管理学等西方社会科学中。近一个世纪的西方管理思想史都可以看作是「人文」知识观向「科学」知识观发起的挑战。西方学者也逐步在克服「笛卡尔二分法」带来的割裂。

而日本由于天人合一、身心如一、主客一体的传统，认为人的感受应该跟随自然客体，与自然融为一体，更倾向于生活在自己体验的环境中。所以日本学者并不像西方一样视主体、客体或精神、物体是非彼既此，互相分离的，而是彼此的相互补充。

那些看不见、说不出的知识是不是其中的关键呢？你不禁有些丧气，但并没有灰心。借着在面包店混的脸熟，外加多方打探，总算掌握了糕点师傅的制作面包的流程。在一个艳阳高照的上午，你继续尝试。和面、揉面、发酵，按照步骤一丝不苟的执行。但依然失败了，明明原材料相同，严格遵循了制作过程，味道口感却依然相差甚远。

不甘心的你跑去当糕点师傅的学徒，热心的师傅毫无保留，他知道的都告诉了你。但做出的成品依然不够完美，你仔细观摩师傅的每个步骤，和面、揉面、发酵、烘烤。睡觉的时候也在脑海里回放，烘烤、发酵、揉面、和面。

在《创造知识的企业》中，日本知识创造理论之父野中郁次郎提出一个知识创造动态模型。他认为组织并不是「信息处理机器」，组织能动地与环境进行交互，面对问题，创造新的知识，不断适应环境。野中郁次郎更为重视那些关乎个人体验，隐藏在每个人心中的暗默知识。他认为从暗默知识向形式知识的表出化是创新非常重要的环节。暗默知识难以传播、表达，更多借助于比喻、类比、模型来相互交流，个体相互交流时，「场」必不可少，在场中能激发个体之间暗默知识的共同化，促进暗默知识相互融合，从而激发新的创意。表出化的形式知识相互联结构成知识体系，完善的知识体系再由每个个体相互学习，内隐为个人的暗默知识。在暗默知识和形式知识的螺旋化转化中，创新由此而生，新的知识不断沉淀。

春去秋来，你终于学会了其中的诀窍，原来其中的关键是揉面时的「麻花拉伸」动作。师傅并不是藏私，而是这更像是个人经验，无法用语言表达，是属于他个人的暗默知识。你也没有速成的方法，只能在面包房这个场中，亲身体会，仔细观摩，亲手实践，将大师傅的暗默知识共同化为属于自己的暗默知识，然后才能学会这其中的关键。

天上有行云，人在行云里。只可意会，不可言传的不止大师傅的个人秘籍，还有那些面包的美味。



