---
title: 机器人叛乱
date: 2018-12-18 17:36:54
category: Notes
---

所有的日子都是海上的日子，碧蓝的大海一望无际，海风略带一丝腥味，白色的浪花驮运着一艘小木船。船上的木板有些腐烂，如果不想葬身美丽的大海，你就要在海上尽快修补它。

<!-- more -->

人的信念、欲望集合也像这样一艘木船，模因是这艘船的木板。模因是文化信息的单位，可类比为生命的基因。模因可以是一个念头，一个词语，一个意象。模因有好有坏，好的模因传播人类历史文明精华，帮助人们认识世界真相。但愿人长久，千里共婵娟。月亮代表思乡，月亮这一意象在人们头脑中根深蒂固，这一脍炙人口的诗句现在读来依然令人感动。坏的模因腐蚀思想，甚至危及生命。小到传销组织，大到极端宗教思想，都对人们带来难以估量的恶劣影响。

你要站在坚实的木板上，来更换那些腐烂的木头，但无法确保脚下的木板一定是结实可靠的。你只能假设脚下的木板没有腐烂，然后对其他木板进行更换。人类文化历史发展千百年来，模因概念的发明，让人类有了思想上的抓手，可以对自己大脑中的观念进行审视检查。

人并不是自己完全的主人，模因会影响人的决策与行动。在明确自身掌握资源的情况下，人们希望能做出实现利益最大化的行动。这其实是一种狭义理性，忽视了对自身信念和欲望的检查审视。人的欲望与信念真的是符合自己的最大利益吗，还是更符合模因的利益？

在海上的航行需要食物和淡水，船上的食物并不多了。你怀念大快朵颐、畅享美食的感觉，没有人喜欢饿肚子。饥饿时尤其想念金黄色油脂包裹的烤肉，馥郁醇厚奶油香气的甜食。

进食是快乐的，这份快乐是基因为保证载体生存而设置的及时反射。基因也是人类的主人，它们为了保证自身复制遗传，给载体设立了一些保护机制，进食和性的美好、对天敌的恐惧，都是基因铭刻在载体深处的印记与指令。

人的决策有时并不理性，原因在于大脑处理模式分为两种，一种是启发式加工，另一种是分析式加工。启发式加工特点是速度快，占用认知资源较少，但行事鲁莽，像易冲动的猛张飞。分析式加工处理速度较慢，占用大量认知资源，人们平常所说的思考通常是启动分析式加工，像深思熟虑的诸葛亮。分析式加工可以对粗糙的启发式加工反应进行压制，并重新模拟运算，采取更为理性的行动。

启发式加工大多是基因为载体设定好的模块化反应，比如看到蛇会害怕，看到红色会兴奋。这些不由自主的反应是千百年来为了生存保留下的行为模式，更符合基因的生存利益。但随着人类生存环境的复杂，基因对载体的指令变得通用化，许多时候载体必须自己来作出选择，载体利益与基因利益慢慢出现一道可见的鸿沟。比如性是快乐的，是基因为保证载体繁衍而留下的甜头。但载体为了自身的利益，发明了避孕工具。这明显违背了基因的利益，机器人产生了叛乱。

你小心翼翼地站在自认为坚固的木板上面，慢慢蹲下，检查正前方的木板。总有些更为可靠的木板，譬如科学。科学就是在不断假设、实践、证伪中发展进步。相比较而言，模因会比基因更绝情。基因还需要保证载体繁衍前能顺利地生存下去，但模因不需要载体，它只是一个念头，一个模板，可以在人的大脑中直接复制。正确评估自身模因，是每个人通往自由理性的必由之路。

提前识别那些腐烂的木板也有些技巧：

1. 避免安装对载体身体有害的模因。
2. 对于信念类型的模因，力争只安装真实的模因，也就是反映世界真实面目的模因。
3. 对于欲望类型的模因，力争只安装不排除未来其他模因丛安装的模因。
4. 避开那些抵制评估的模因。

人只是基因和模因的机器人吗？这个观点多少有些惊世骇俗，连丹尼特也忍不住感觉有些沮丧：「我的大脑就像一堆鸟粪，里面有他人观念的幼虫不断繁衍生息，直到它们把自己的副本以离散的方式传播出去。看起来，这夺去了同时作为作者和批评者的我的心智重要性。根据这个版本的说法，谁是负责人呢？是我们，还是我们的模因？」

达尔文主义的就像知识层面的万能酸。万能酸，是一种假象出来可以腐蚀一切的酸。如果真的制造或发现一点万能酸，那没有任何容器可以储存它。试图储存万能酸的容器都会被它腐蚀出一个大洞，甚至连地球也不例外。达尔文的自然选择进化观念就像威力无穷的万能酸，把传统观念腐蚀殆尽。

但人们不能因此对这些观念视而不见，像鸵鸟一样把头埋在沙子里面。否则社会将变成一个双层社会，一层由知识精英组成，他们具有理解、解释这个世界的特权。另一层由知识无产者组成，只接受简单的概念。他们情感脆弱，不够强大，无法与真相打交道。斯坦诺维奇指出，如果要避免这样双层社会的形成，人们需要建立另一套观念，这套观念以神经科学、认知科学、心理哲学以及现代新达尔文主义的核心洞见为基础。

海浪卷起金色的阳光，海水里满是夕阳的碎片，换好了腐烂的木板，可以继续旅行。崭新的木板并不代表以后的路程安枕无忧，达尔文主义、丹尼特、斯坦诺维奇的观点也是新的模因，它们的可靠与否还需不断检验。但愿你的路途漫长，充满冒险，充满发现。