---
title: 改变的改变
date: 2018-12-13 16:56:02
category: Notes
---

你不禁看一下手机，已经12点了。刺眼的手机灯光让你十分疲倦，你的眼睛已经习惯黑暗，大脑依然兴奋，无法入睡，明天的行程让人担忧。

<!-- more -->

我翻开《改变》，书里提到改变问题有时会面临悖论怪圈，越是用力，越是背道而驰，结果事倍功半。比如想写出更好的文章，想改善和伴侣之间紧张的关系，亦或是改变失眠的状态。面临问题时，要想阻止事件A发生，通常做法是引入事件A的对立事件非A。比如天气寒冷，你会主动增添衣物。可有些时候，越是引入非A，情况反而越糟糕。

11点钟的时候，黑夜侵袭，你恋恋不舍的关上电脑，远离精彩的电视剧。明天要赶火车，必须早起。可躺在床上的你翻来覆去，怎么也睡不着。外面的月光好像很亮，这就是窗前明月光了吧。下一集电视剧会讲什么，主角能摆脱现在的困境吗。明天出门的行李都带齐了吗，早上的闹钟定好了吗。各种各样的杂事纷纭而来，大脑兴奋得并不想入睡。大脑在和你玩你追我跑的游戏，你追得越快，它躲得越远。

保罗·瓦茨拉维克是 Palo Alto 心理研究院最有影响力的人物，他与约翰·威克兰德 (John　Weakland) 和理查德·菲什 (Richard Fisch) 合著了《改变—问题形成和解决的原则》一书。瓦茨拉维克认为人们在试图解决自己情感问题的过程中创造了自己的痛苦。的确，陷入悖论怪圈就像是猫追逐自己的尾巴，越是努力，就越是竹篮打水一场空。

我不禁陷入沉思，失眠的时候要大脑入睡明显陷入了一个悖论中。自然放松是入睡的前提，而失眠时则会想方设法让自己自然的入睡。如果大脑接受了这种想法，这就不是一种自然入睡的状态，而是被灌输了这一想法。所以越是强迫大脑，大脑的神经越是紧绷，就更难以睡着。

12点半了，你已经放弃徒劳的挣扎，拒绝这个你追我逃的游戏。索性都不睡了，睁大眼睛，望向天花板。外面的月光依然很亮，但你不为所动，盯着天花板上的灯罩一动不动。一分钟过去了，好像有些无聊。五分钟过去了，眼前的一切好像有些迷糊，两个眼皮止不住的打架。终于，眼前的世界不再跳动，大脑也跑累了，你也睡着了。

你不再强迫自己入睡，跳出了这个悖论怪圈。正如维特根斯坦的名言：「重新框定并不是让我们注意到什么，不是生产什么洞察，而是教我们玩一个不同的游戏，以使得老把戏不再管用。也就是说，另外一个人闲置看事情已经不一样了，也不再能故作无邪地继续玩下去了。」你拒绝这个游戏，打破惯有的逻辑，出其不意，跳出了原有的框架，重新框定失眠这个问题。正如换挡加速，一直踩油门解决不了问题，你需要换挡，进入到下一层次，才能继续飙车。

任何事物都有不同的前提，固定某一前提，事物就不再是漂浮不定，游离在认知空间的无根之萍，而是与头脑现有知识联系起来。但任何前提，都有它的局限性。选择了某个前提，思维也就被固有的认知所局限，很难发散思维，看到其他的可能性。这个时候就需要跳出框架，改变系统本身，寻求改变的改变。

我想起那个故事，禅宗大慧禅师指着一根树枝跟他的弟子说：「如果你称它是树枝，你是肯定的；如果你说它不是树枝，你是否定的。那如果不肯定它也不否定，你怎么称呼它呢？」这样一个问题看起来让人摸不着头绪，其实这个问题是避免人的思维局限A或非A的简单二分法中，如果是悖论问题，一旦陷入其中，可能就需要禅师的当头棒喝了。

当你手中拿着锤子的时候，你会觉得整个世界都是钉子。第二序改变也不是万能的，它更适合解决悖论问题。

> 克里特岛人所说的都是谎言。——克里特岛人 

在这样的悖论问题中，更适合打破原有框架。怀特海和罗素在《数学原理》中提到：「凡是涉及集合本身的，一定不是该集合中的一员」。克里特岛人对自己的这句评价涉及他们所说的话这一全部集合，如果把这句评价也纳入这一集合，那就陷入了逻辑悖论。把这句评价剔除这一集合，当作一个客观的评判，才能打破这一逻辑的怪圈。而对于非悖论问题，只需要踩油门就能解决，但盲目换挡，可能会起到适得其反的效果。

睡梦中的你翻了个身，可能没有意识到无意中的举动是一种第二序改变，这是一种新的看待问题的角度，越是努力追逐自己的尾巴越是够不到，可能需要停下来，重新框定问题，否则变得越多，越是不变。

但你依然错过了第二天的火车。