---
title: 2018工具回顾
date: 2019-02-12 13:09:07
category: Notes
---

各种工具层出不穷的时代，好工具像银线般划破夜空的流星，也像从厚重乌云中射出的一缕光芒，优雅而迷人。

<!-- more -->

2018年接触的优秀工具像启明星一样，为我带来了极大的帮助。回顾我们与工具之间的关系，不只是用完即走，工具背后的设计理念、运作方式也潜移默化地影响了我们的思考方式。工具不是思想的延伸，而是思想本身。原始人钻木取火，学习工具使用，才能克服环境困难，继续生存下来。

> 假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。

优秀的工具不仅仅是帮助人们更好地解决问题，它们本身还有非常多的可供性供我们挖掘。可供性（affordance）一词是由美国心理学家詹姆斯·吉布森于1997年提出的概念。可供性指物品提供给人或动物的行为可能性。人们对事物用途的认识并不完全是它的本质，而是一部分源自人的认知，另一部分来自事物的特征。我们会在不经意间使用工具的其他属性，比如台阶，成人可以走过台阶。婴儿却只能爬过台阶，疲倦的人也可以坐在台阶上休息。台阶平坦的属性提供了不同的可能性，这些可能性取决于人与它之间的关系。

## Rime

输入法是人机交互中的重要一环。 输入法使我们的所思所想，快速准确地在电脑中呈现。其实市面上大多数输入法都能满足大众需求，而Rime/中州韵除了能快速准确打字外，还可以定制属于你的输入方案。所以Rime并不是一种输入法，而是一种高度抽象化的输入法框架。它提供了输入法方案组块，你完全可以自定义属于自己的输入法，比如方言输入法。

Rime输入法的工作流程是：

> 按键消息→后台「服务」→分配给对应的「会话」→由「方案选单」或「输入引擎」处理……

输入引擎中各功能组件响应不同信息，返回各类结果，各司其职。大多数人可能并不需要创造属于一套自己的输入法，Rime背后的设计理念值得我们去学习。

正如Rime作者佛振在访谈中提到，设计Rime最难的是将问题抽象化，用一套代码支持不同的输入方案，甚至是用户原创的方案。所以Rime最后是一套框架和承担不同功能的组块，通过组合功能组件，调整参数，就可以像拼接积木一样构造形态各异的输入方案。输入方案像全拼、双拼、五笔等，这些都是一个个实例。输入法其本质就是接收按键信息，将接受到的信息翻译为文字。

选择Rime还有一个原因是希望输入法能简洁小巧，也并不需要附带浏览器等其他功能。现在很多输入法附带的各种广告防不胜防，经常在各种软件卸载中疲于奔波。有时候只想安静打个字，让心流慢慢流淌。同时我也赞同小鹤双拼作者散步的鹤的说法「让输入法说你自己想说的话，而不是说输入法能理解的话，从而失去语言表达的灵活性。」

## Markdown

写作的时候总是避免不了调整格式，一会儿是加粗下划线，一会儿是二级标题。这些额外的操作都会打断写作时的心流。写作时我们无法兼顾逻辑思路和排版格式，就像《神雕侠侣》的周伯通，左手画圆右手画方，这是一种很难的操作，常人很难一心二用。写作时的思绪如洪流一般，奔涌而出，不能被这些细枝末节所打断。

Markdown很好地解决了这个问题。作为一种轻量级的标记语言，仅需要在写作时顺手输入几个符号，即可得到一篇排版清晰的文章。现在越来越多的网站写作时都整合了Markdown语法，如简书、印象笔记等。优雅的Markdown工具层出不穷，我的选择是Windows平台的Typora，它的特点是所见即所得。

## Zotero

进行学术研究的同学可能对Zotero非常熟悉了，它可以保存论文，导出引用目录。对于不进行学术研究的人来说，Zotero同样是一个优雅的知识管理工具。Zotero可以一键保存文献、图书信息、网页等。很多同学表示在豆瓣上就可以保存书籍，Zotero不同的是，可以保存书籍的元数据。元数据是数据的数据，比如出版年份、作者、译者等图书基本信息。元数据相当于条目的多个维度。有了元数据，可以对条目进行降维处理 ，对数据重新进行整合、分析，便于计算和可视化。有了元数据，就可以对数据进行二次加工，比如根据年份、作者筛选整理书籍。

## Github

很多同学觉得自己不是程序员并不需要使用Github，但其实并不是这样。优秀的工具有很多的可供性，Git是一种版本控制工具，而Github是一个软件项目托管平台。利用Github的版本控制特性，不仅可以写代码，还可以用来写文章。比如一篇文章经过修改，还是喜欢之前的写法。如果想保留之前的版本，可能需要每修改一次就建立一个新的文档。利用Github则只要回滚一下，即可轻松回到上一版本，无需手动保留每次版本。更好的消息是，Github的私有仓库已经可以免费使用了，不成熟的文章可以放在自己的私有仓库里。

Github的issue也非常有用，大多时候我们使用微信、QQ等即时通信工具进行同步沟通，但这样的沟通是阻塞的，如果一方暂时不在，那么沟通就中断了，必须等对方回复对话才能继续。而issue属于异步沟通，这样的好处时，如果有其他人中途加入工作，不必再次重复问题及相关背景，还可以使聊天记录书面化。重要的内容可以及时沉淀到wiki中，方便大家不时回顾。

星光映水，围炉夜话。2018年受益于这些优雅的工具，工具本身并不重要，重要的是工具背后的设计理念。这些工具可能并不容易上手，它们背后的全部思想也很难全部领会，偶有所得，将其中的模式潜移默化，涵泳优游，化为精神原动力，弱水三千，取一瓢即可受用无穷。

